投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月9號
禮拜四早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在聯準會昨天公佈
在12月份的會議紀要以後
釋出了相對的鷹派訊息
導致四大指數
仍然受到10年期公債殖利率上行
之後所導致的承壓
目前
10年期公債殖利率大概在4.69%左右
那真的非常諷刺
因為從9月18號開始降息以後
我們看到過去一段時間
一整個季度
十年期公債這裡都在往上跑
也就是聯準會的基準利率是越降越低
但是市場的自然利率卻是越來越高
這也代表著
市場上針對接下來
不管是通膨的不確定性
還是針對景氣預期的向好
都足以反映在債券資產身上
那這個時候就要回過頭來看
那究竟美國當前股票市場的承壓
會不會受到債券資產的拖累
雖然呢
我們講說股債是一種替代效果
資金是同一套嗎
要嘛留到股股市資產
要嘛留到債市資產
可是呢當10年期公債殖利率
來到一定的瓶頸以後
這個債券新一輪的買盤和吸引力
就會因此而湧現
你說4.6%你不夠吸引
你買美債有5%的殖利率
夠不夠吸引你
直債的話
等同於你持有到期
你每年就是賺這5%
那到6%吸不吸引你
所以
始終會對於股票市場產生適度的承壓
只不過呢
這個承壓到底是短期的還是
長期的值得我們來多做一些留意
所以我們今天要聊的第一個點
是目前債券殖利率的上行
對於股票市場的影響
那第二點呢
是債券殖利率的上行
是如何跟聯準會的基準利率
逐步的脫鉤
美債價格是還沒有跌完嗎
還是說
現在只不過是進行適度的均值校正
回歸也就是本來長期利率
按照聯準會的降息步調
尤其在短期國債
本來就會緩步的利率下滑
而長天期國債現在的賣壓
其實更多反映的是
景氣預期當中的落差
所以是不是由於不同債券
反映的景氣方向位階不同
所以導致了現在的結果
今天來跟大家多做些留意
同時間我們也來看一下
在整個2025年
臺灣市場
目前企業獲利逐步出爐以後
市場的分化
會不會在25年產生新一輪的轉淚
來跟大家做一些觀察
首先我們要聊
所以美國股市
其實波動幅度算是蠻大的了
基本上算是三溫暖
因為昨天CNN是報導
川普宣佈國家經濟景氣狀態
也不能說要宣佈了
只是說他要依循一個法源依據
來進行新一輪的關稅計畫
那使得市場針對通膨預期有大幅拉升
加上在昨天美國ADP的數據
雖然只有12.2萬
可是初領申請失業救濟金人數
又減少了1萬人
這是11個月以來的新題
代表著大家
好像對於禮拜五
所公佈的非農就業數據
也不會有太差的預期了
就是通常了
因為前陣只是職位空缺數創高嘛
你職位空缺數空這麼多
就代表著可能非農的就業的
增加的崗位
當然會因此而減少一點了
因為你太多缺額了吧
那回來工作的人沒有這麼多
所以我們真正要留意的方向是哦
那景氣的預期
在整體架構層面
沒有太大改變的情況底下
那麼現在來看
可能就是一個短期
我們講說股票的利率承壓而已
其實過去經常發生了
如果我們細看哦
在很長一段時間
從22年到24年
每一次10年期國債殖利率
有那種
接近0.5%以上的高速上行
通常
都會導致股票市場有適度的均值回檔
我們舉例來說
好像是在
這個2023年 10月份
9月份10月份的中期回檔
就曾經發生過這樣的事情
只要10年期國債殖利率
一往上跑
而且速度很快
來到4%以上的那種加速
通常股票市場的適度的均值回檔
它就是一個必然會發生的現象
但它仍然不會改變長期的多投結構
這給投資朋友多做一些思維
第二件事情呢
是如果我們細看
現在在TLT
也就是長天企國債的資金流出
感覺籌碼要越來越穩定了
因為從21年22年到23年
聯準會的升息格局開始展開以後
市場就一直在認為利率何時會見頂了
那利率見頂
說實在的
大家也不是認為說
因為利率要逐步的下滑
所以長天期國債就要因此而暴漲
多數持有長天期國債的投資人
難免會有一點對於景氣衰退的信心
也就是我就是認為會衰退
我就是認為接下來可能會類似於2020年
類似於08年
采取海量貨幣寬鬆來拯救下一次的危機
所以
我才願意去購買這麼多的長天期國債
要不然如果你只是閑餘的資金
想有一個穩定領期的費用
穩定領型的用意
那可能就跟巴菲特一樣
那就跑去買短債嘛
事實上最近短債ETF
其實資產績效表現也很不錯
所以購買長債
基本都會有一點對賭
景氣衰退的味道
就代表著
你不太相信股票市場
還能夠有更多的報酬
所以不斷的進行長天期國債的配置
而且相信高利率這麼久
景氣必定會崩盤
可是我們看到在過去兩個月
我們看到長天期國債的停損現象
已經快速的湧現
大量的長天期國債投資者
至今正在顯著的外流
這個是過去由史記錄以來
史上最大規模的TLT的資金外流
為什麼因為前兩年
是史上最大規模的流入
這讓TLT的長天期
價格跌幅已經高達4成多
很少有資產價格跌了四成
但是買盤越來越多的
所以這跟到過去兩個月
大家才受不了
才開始有陸續停損的跡象
這個是國債ETF現在流出的數量
我們過去跟投資朋友提過
TLT這幾年的規模成長幅度是非常快的
從2021年一路到2024年
大概已經翻了有接近4倍左右的規模
更何況
股價當時從170一路跌到八九十塊
這足以彰顯著很多原本的債券投資者
現在都已經開始做
不相信就原本他買長天期國債
就是在賭經濟衰退嗎
就是在賭你會有迎來一個史詩級的
大降息時代嗎
現在開始不相信了
開始相信美國經濟不會衰退
美國股市可能比債券更有吸引力
這個是短期內情緒的轉類點
所以呢給投資朋友做一些借鑒
有沒有可能在今年
我們就會看到非理性繁榮
至少各項指標陸續的往這個方向走
還沒有到繁榮
可是呢你有感覺這麼一丁點
就是不衰退已經是共識
而且不衰退的資產配置也已經是共識
而且呢我們最後要看的是
那是不是所有人
都認為這樣的想法
這個很重要
那當然了
我們過去跟投資朋友提過
按照德銀的預估
德銀在今年針對標普五百指數的目標價
預期是非常非常高的
高達了7,000點左右
德意志銀行
有這麼顯著的看多心態
認為美國股市漲幅還要一成10-1成5
那就代表著
他這部偏好持有債券的德銀的看法
是 美債目前的拋售是不會結束的
因為美國股市
以及美國經濟表現的相當強勁
如果旗艦溢價
回到04年到13年的平均水準呢
10年期國債殖利率
甚至還會在上升40個基點左右
所以呢 債券價格還要跌
跌的原因就是因為經濟實在太好了
股票資產會更吸引投資人好
這就是一種市場風格的轉變
但我個人認為
正由於大家都這樣想了
國債價格就不宜做空
或者
國債價格不宜在這個時間點進行庭審
這是我的看法
因為這件事情大家已經price in了嘛
就是所有人都知道這件事情
雖然國債價格目
前還在一個顯著的下壓段
好但是這個時機點呢
要特別去聚集做空或者做庭審
就不太適合了
我們更應該從資產配置的角度
來做思考
這種長期股價上漲
但是國債卻受到顯著承壓
國債始終會得用降
頭等債短債始終都有債平衡的作用
除非你可能資金量不夠大
根本就沒有進行資產配置的作用
那當然就好好的
存0050嘛
存006208存SPY
那OK但是
如果是從資產配置再平衡的角度而言
大家的債券部位
應該這兩年會縮小非常多
當然呢不足不足
不阻礙你的資產價格持續創高
可是呢它始終會讓你的資產的平衡
可能會受到適度衝擊
只有按照過往經驗了
因為雖然
現在聯總會試出了相對應派的談話
以及論調
這一次的紀要
說實在的
聯準會在會議紀要當中
其實已經特別提到了
目前聯準會很有可能
由於通膨仍然高於目標的原因
導致降息的週期
或者降息步調將會放緩
尤其現在
GDP增長幅度又超過2%
失業率又在4%以下
聯準會對於當前勞動力市場
和經濟活動
是充滿韌性以及信心的
好這個是聯準會在會議紀要當中
所給予的定調和談話
所以他們才說上一次只降一碼
認為是OK的
聯準會所處於的景氣情況
跟海外是不太一樣的
這就導致了
我們如果去去看
全球央行的近降息比例
你會發現
全球早就已經進入到降息格局了
可是
就由於聯準會美國經濟實在是太好
導致聯準會目前降息的步調以及態度
遠遠落後於其他發達市場
比如說歐洲央行
歐洲央行
就算這次CPI稍微有點僵固性
它整條降息路徑都沒有太大的改變
可是美國市場就充滿著極大變數
我們根據過往的回測
在降息一年後的平均表現
上一次降息初始段是9月18號開始嘛
那無衰退還有衰退哦
在不同債券市場的價格衝擊
就不太一樣
如果沒有衰退的話
基本也是漲了
但是你會發現呢
主要還是以比較高風險的
這種非投資等級
在新興市場債哦
在無衰退的情況底下
反而這樣的一個債券
被視為風險性資產了
價格漲幅特別高
那反而是美國國債的部分哦
漲幅就僅僅只有2%
這個
就真的只能當配息領取資金而已哦
但是如果有衰退的話
我們發現資產價格表現最為亮麗的
當然就是美國國債嘛
反而你去投資新型市場的股票啦
好或者非投資等級債啦
這個漲幅相對而言就沒有這麼亮麗的
所以我們才講說
你會大量的去持有長天期美國國債哦
某種程度是在避免
或者說避免股票市場價格的顯著失控
或者說你是在對賭景氣的衰退發生
那當然呢
如果你是適度的配置
只是一種資產配置的用意
那稍微有一點虧損
這個是很正常的
資產平衡本來就是如此
所以我個人的想法很簡單
其實最近聯準會所試出的步調
釋出的看法
其實
更恰恰印證了整個多頭繁榮的延續
我們過去曾經從94年和04年的升息經驗
來做推導
當時也是升息升到高位之後
升息幅度就開始逐步的減少
然後開始降息
可是也沒有進入到大降息段
而是保持在高位
有時候降三碼升一碼
有時候就維持在高位
長達一到兩年的時間
比如說94年
當時是耗時一年
升息了接近有300個基點
結果呢降息降了三碼以後
就保持一整年的平臺區
結果股價就一路漲到2,000年
網路泡沫破滅
連漲了5年
那04年也是一樣的情況
耗時兩年升了425個基點
在一年的平臺區當中
一入到2007年
美國股市才進入到顯著的崩跌
升息升久了
總有一天我們會迎來景氣調整了
好但現在看起來
我們距離這個平臺期
似乎時間線也會拉的非常長
再給投資朋友多做些思考
所以簡而言之
在整個2025年呢
我們還是始終堅持我們的看法
就鼓優於戰
再見的確了
最近成壓是相對來的重
好但是我們也很難期待
在聯準會長期的降息河流圖當中
我們看到所有債券價格都要收跌
你說長年期國債的收跌
它有它的原因存在嗎
就是景氣預期越來越好
這所有債券都要一直收跌下去
在2025年 我認為機率也並不是特別高
所以我的定調為25年
可能還是有股債雙漲的一年
只不過股優於債
然後這是我們過去一直以來的潤調
那真正的風險在哪裡呢
真正的風險其實就在於哦
市場針對高利率的忍受程度哦
分產業不一
那這些受到衝擊的產業
會不會進而引發
不管是金融性的系統性問題
還是我們講的就業部門的大幅勤勞呢
舉例來說
如果我們細看
最近美國信用卡的違約率
雖然呢沒有超過08年當時這麼離譜
可是你也可觀察到
基本上
已經遠遠高於在14年到19年的水準了
這種長期的高利率
當然會使得信用卡的違約率
持續沖下新高
就代表著低收入消費者
現在已經陷入窮途末日
這個很多人說這個每一次股災
或者每一次均值回檔的時候
都是財富從分配的時機
但大家瞭解
對於貧困階級來說
就算他有這樣的思維
他也沒有能力參與行情
那每天都在水深火熱
哪有錢來做投資
所以財富從分配哦
都是講資產階級
一直沒買到股票哎
終於有機會上車了
因為你要原本要有現金嘛
對不對
中產也沒什麼資金可以投股票了
那買房子房貸就已經繳完了嘛
所以現在的問題在於
信用卡的利率仍然維持在高檔
他對於中小型企業
和中小型個人消費者的承壓
仍然相當沉重
而川普其實就是想要解決這個問題
川普難道不知道從20年到24年拜登時期
美國股市資產價格的表現非常亮麗嗎
甚至比川普任期還亮麗
當然是如此
可是一方面
它是海量貨幣寬鬆產生的效果
另外一方面
是大量民主黨的財政補貼
所造成的股價推升
而現在它要直接呼應中小選民
或者我們講中下階層的選民
就是要盡可能的讓他最受傷
最受衝擊的那個因子給拿掉
那是什麼呢
就是高利率
所以
高利率不只是對於中小型消費者
中小型企業的影響也特別高
目前整體消費市場
雖然違約金額在創高
可是信貸機在搜索這美國銀行
大多數都意識到這個問題哦
基本上你違約個一次兩次哦
你就很難再納入到信用評級當中了
另外一個是中小型企業
我們看到美國企業的破產率
已經創下了
金融危機以來的最高水準
2024年 根據標普的數據
有686家的美國企業申請破產
比2023年大概增長了8%
這也很諷刺
這個2024年的股價房價都比23年高嘛
可是24年的破產率居然比23年來的高
這個是10年以來最多的一年
那當然了
我們還是要這樣講
雖然從絕對數值上來看
破產加速很多
現在有686家
2010年是828家
可是呢在過去十幾年當中
美國的企業也變多了
在美國人口變多
企業變多很正常嘛
所以它只是一個絕對數值的增長
並沒有引發系統性風險的擔憂
仍然在一個緩步的墊高
但是還是呈現了
高利率對於我們講的終端消費者
和中小型企業的影響
還是特別高
最近美國的房價雖然在創高
可是30年期國債
30年期房貸利率的快速沖高
目前也使得市場的買氣重新的下滑
房貸利率已經連續4周都走高了
目前30年期的固定房貸利率大概在6.99%
又要重新回到7%了
你想想看
你買一個房子
固定利率要付7%
這個對於一般消費者來看
是一個蠻大的挑戰了
那當然呢
後續可能可以採用一些浮動方案
可是7%要買一間房
這難免會讓大家希望
有利率更便宜的時候
再來鎖定會比較好
比如說哎
在去年中旬就曾經來到6%
所以現在美國的房價飆漲
比臺灣還不健康
臺灣至少是新青安
那真的有補貼嘛
所以才那麼多人去買
且臺灣利率也偏低
美國房價是真的
連續17個季度都在持續創下歷史新高
美國二十大城市的房價
在去年10-11月份
月漲幅是0.32%
還在創高哦
好這也很弔詭
因為從聯邦基準利率來看
其實也是越來越低嘛
可是我們看到這個美國30年期
這個房貸利率確實越來越高
很諷刺
那當然最終所導致的效果
就是整個美國市場概況哦
它一樣會有高利率的承壓
所以我們才會覺得
你也不要講說
聯準會到底有沒有持續降息理由
至少他沒有大幅升息的理由吧
好看起來是如此了
我給投資朋友做的一些借鑒呢
那當然了
很多人會覺得說
這種利率預期的判斷
是不是不好做預測
答案是如此的
其實你也很難相信
這種脫節的情況會多久
就是有一天
如果我們看到聯邦基準利率
降到了2%
難道10年期國債殖利率會來到8%嗎
就一路脫節降下去
這也有點難度
按照市場的慣性
所以本來短期的利率就是
預測來預測去
這你預測我的預測
我在預判你的預判
大家預判來預判去
本來就造成債券價格的顯著波動
股票市場其實也是如此
只是股市有景氣循環作為基底好
但是債券市場它必須還是要考量到
第一對於市場長期的景氣預期
第二頭等債跟非頭等債
它的投資性質差別也很多
第三市場上大多數進行資產配置
穩定領息的做法
反而都是屬於短天期國債
那這個反而是市場上價格最為穩定的
所以預判別人的預判
對走這個利率降息碼的預期哦
我認為這種交易是比較不好做的
也給投資朋友多做一些觀察
那以前跟投資朋友分享過
小弟我大學曾經有一年
當那個吉他社社長嘛
那是因為很會彈吉他嘛
沒有嘛
我們大一才學
大二就要當社長嘛
那你說因為很常參加社團活動嘛
也不是
會去當就是因為
有前一屆的社長
學長來來跑來問我想不想當
我說還好
這個沒有什麼特別大興趣
如果有時間還想去考GRE考GMATE
感覺好像時間這個會運用的更好
他說不對呀
你當社長以後
你就可以把學妹留下來輔導
哇那教他彈吉他
教彈吉他都很浪漫的
你要教他如何按指法
你要輕握住他的手
教他刷和絃
哎這個很好
你當社長就有很多的理由
我說哎
這行情好像很不錯很不錯
而且找了幾個哥們
找了幾個幹部
這樣子
就把學長交代的話傳下
去大家就說好好好
磨刀霍霍
這樣子
所以所以
所以這是當初的一個設想
後來通常是在迎親的時候
當天就要招社員了嘛
那其他社算一個大社哦
那人數多可以到100多人哦
好
就在第一天迎親的時候就傻眼了
就全部來的都是男的
沒有一個女的
他的推共推
你知道嗎
就學長會預判我們可以做的事情
但是新來的學弟也預判
很多女孩子可能想要加入
其他是比較浪漫
好就是
學長和學弟都是為了接近學妹
你的預判被別人預判了
所以很多時候就是這樣的
你做一件投資之前呢
你要了解說我們的預判
看別人的預判
那我們的預期是兩碼
那人家一定知道是兩碼
那我預期比你稍微高一點點
提前先進行買入
最後就造成了資產價格的顯著波動
所以我們投資的時候
不要倉促的下結論
或者依據短期內的市場預期
來直接調整資產部位
為什麼你知道的別人也知道
我們不能用倉促的下結論
來趕快進行資產的調整
單憑報導或者短期訊息來買賣資產
很有可能就會造成顯著虧損
昨天有一個那個網友留言嘛
他說有一個
那個女主人把女傭叫到面前呢
問他你是不是懷孕了
肚子很大嗎
女傭說是
女主任很生氣
虧你還說得出口
你都還沒有結婚
難道你不覺得害羞嗎
那女傭說我為什麼要害羞
那女主人你自己不是也懷孕了嗎
那女主人說可是我懷的是我
丈夫的
女傭高興的附和
哎我也是
我也是所以各位觀眾朋友
有時候我們倉促的下結論呢
或者依據不完整的資訊呢
來直接做判斷
來給一個說法
很有可能就會導致相對的投資籌
哎胖子哎
八點五十二分了
我們繼續往下看在美國股市的概況
道瓊工業指數上漲106點
0.25% 收在42,635點
標普上漲9.0點
16% 收在5,918點
納指下跌10點
0.06% 收在19,478點
費半下跌49點
0.96% 收在5,162點
美國股市基本還是漲跌互見了
整體波動其實並沒有想像中來的大
我們細看臺股的部分
台股在昨天有比較顯著的回跌
跌了243點
不過呢量縮
那今天可以稍微喘一點口氣
就是喘口氣
就因為今晚上
我記得是那個卡特的紀念日嘛
對不對好像不開盤哈
好所以今天美國股市不開盤
可能稍微喘口氣
美國股市其實盤到這樣的一個區間哦
還說實在的
差不多11月份以後的行情就這樣子
一方面給你希望
另外一方面給你的壓抑
來自於經濟過好
這很有趣哦
漲不動是因為經濟太好
因為通膨要往上拉嘛
跌不動也是因為經濟太好
經濟這麼好
你能夠跌到哪裡去呢
所以整個臺灣市場當中
我們看到全球的格局就變成了
不管呢要看好還是看壞的
反正先換成美元再說
美股漲了
隨時買入美股
美股跌了
隨時買入美債
隨時換取美元
就導致了全球市場
現在真正的格局就是不管
怎麼樣美元資產就是最值錢的
美元仍然保持強勢
反而海外資產仍然受到相對大的承壓
昨天台幣是貶到了32.9關卡
壓力是蠻重的
央行看起來昨天上影線還是有穩一下匯
在美國
10年期公債殖利率
跟臺灣10年期公債殖利率
利差從當時的20年呢接近0.5
到現在已經高達3.2了
這其實也說明著
雖然臺灣也在升息升准了
可是也看得出來
這個台美利差的持續擴大
你光是持有美元資產
你光是就存定存
或者存放在商業銀行體系
你就足足比臺灣的商業銀行
多了3.2%左右的利率
那怎麼會有人
想要把錢放在臺灣市場呢
我們說對海外投資者來說
韓美利差也是
如果最近觀察韓美的債券利差
目前已經擴大到2%
所以從原理來看
韓國市場可能還比臺灣市場更吸引點
吸引人一點
因為臺灣是接近3%
韓國也不過就2%
這些事件其實都足以彰顯的
你放在美國
你不但利息高
又更安全
而且全球的市場定錨又是以美元為准
它又有它的避險效果
就導致海外市場所遭受的懲壓
其相對來的大一點
所以我個人認為
有時候我們還是要關注在長期的目標
首先就是針對美股和台股部位
你有一個穩定的資產配置
再來就是
不要被短期的利率波動所傾倒
也要搞清楚股價短期反應的根本原因
跟長期原因有沒有背道而馳
我們的長期投資的原因就是因為景氣
長期向上
我們選擇在景氣均值回檔
或者情緒乖離回檔的時候來進行布建
那債券部位呢
並沒有特別要去賺取它的價差
而是在景氣高低基期位階的時候
適度的配置債券
來應應即將到來的庫存調整
你當你庫存牛市走第一年
你當然不持有
再捐都沒關係
第二年不持有也沒關係
來到第三年第四年
你要清楚知道
牛市很少可以連續走這麼多年
完全不經歷過中期回檔
或適度的庫存調整的
這個時候配置債券的用意
他的目的就慢慢的浮現了
再給投資朋友做一些觀察
所以要專注於長期的目標
避免被短期的干擾
手分析呢
那你之前有個故事嗎
那深夜裡面那個妻子
突然這個浴潮來襲
但是又不好意思向老公要求
他就把丈夫搖醒了
他說哎老公
我們換個位置睡好不好
那睡意正濃的丈夫
就很迷糊糊的就跨過妻子的身上
跑到另外一頭去睡這樣子
妻子說
不是我要睡回我原來的位置
然後丈夫說哦
好好好然後又跨過妻子的身上
回到回到原本的位置
後來又一次
又又又轉轉一次身這樣子
然後呢
後來就一個哭聲就把丈夫給驚醒了
原來是妻子在哭泣
她丈夫就說哎
怎麼了寶貝
後來聽見妻子哦
就很悲切的說你好狠心
三過家門而不入
連續三次都不理不睬
OK
這關鍵我們我們要專注長期的目標
為什麼要避免被短期的干擾所分心呢
這很多人就是這樣子
就是短期內可能經過一次
經過兩次
哎受不了了
我要賣TLT
我要賣債券呢
我現在要歐印股市啦
大多數投資人就是這樣子
就看哪個漲就追哪個
1,000塊以上的台積電特別吸引人
1,000塊以下的台積電
我要都不要
這就是市場的
市場的慣性
對
而且這就是三過家門而不入的由來
哎對
老老公就叫大雨
OK好
所以我們要專注長期的財務目標
不要被短期的價格所波動
哦那最後
我們再花一點時間來看哦
那市場上到底是怎麼想像
整個2025年的到來
過去
我們都從投資者的角度來做思考
有時候我們會從消費者
探討一些
貧富差距分化的問題
我們現在回過頭來
看一下企業主的角色
為何最近
天下針對了臺灣2,000大的CEO
來進行市場調查
來搞清楚臺灣企業主到底在擔心什麼
或者對於2025年到底有沒有信心
這也可以讓我們瞭解
這個體感經濟溫度
跟上面那些賺那麼多錢的老闆
他的落差到底在哪裡
首先我們看的是全球
目前在市場當中哦
說實在的
樂觀情緒從22年到20年一直在提升
這有沒有跟我們庫存循環越來越像
的確是如此
22年的股價修正
那是不是22年就熊市
市場就不好
然後到23年24年
本來23年還有超過一半的投資人
還不樂觀
到24年其實已經形成黃金交叉了
所以我們當然知道體感經濟溫度
有些人落差還是很大
可是CEO大多數是越來越
樂觀的那第二個呢
是市場上的幾個擔憂方向
中國經濟放緩的擔憂哦
說實在的
過去幾年一直都在收縮
這兩年
比較擔憂的是地緣政治風險的問題
反而全球景氣復甦不如預期的問題
正在收縮
就代表著
市場上其實不太擔心景氣的問題哦
比較擔心的地緣政治的變化
會比較多一點哦
再就是看好臺灣的景氣哦
預估在25年不管是營收還是獲利哦
多數應該都可以保持在
0-10%左右的增長
所以雖然我們講說
臺灣有些傳統產業正在衰退了好
但其實也不是每一家都在衰退
大多數科技業是越來越好的
只說不一定完全能夠跑贏通膨就是了
預估新一年
在臺灣投資額成長11%以上的公司
哦好
最近是創下了22年以來的新高
那真正的重點就在於哦
市場上企業的老闆
風險或者說煩惱的點在哪裡呢
按照剛才的數據
其實大家是越來越樂觀的啦
看得出來
那包括我們從營收的好轉
最近電子五哥嘛
我們看到12月份營收出入以後
大部分單月年增幅都是4成9
廣達是4成9
其他我們看像像緯創
緯創的部分看下數據
緯創的部分是4成1
其實表現都非常不錯
所以市場上現在這些企業主
最為擔心的幾個條件是什麼
過去幾年一直都是兩岸關係的變數
這對台商沒辦法嘛
這幾年的確
兩岸政治衝突稍微比較多一點哦
這難免就一直排名第一哦
可是過去幾年大家比較
擔心的
水電的問題
產業升級的問題
都慢慢開始往下掉
市場上在23年到24年
最為擔心的問題是什麼
就是缺工
我們已經跟投資朋友分享過
整個2025年
全臺灣預估
員工加薪4%以上的企業
預估已經來到3成三了
這個平均
有60%的企業都會加薪
那加薪幅度超過4%
基本就是跑贏通膨了
而今年臺灣通膨很難超過4%了
有點難度了
所以只要加薪4%以上的服務業
基本上就確定工資已經跑遠通膨了
所以今年是非常有可能
實質薪資中也要反正了
好像在前兩年過得很不好嘛
通膨實在太高了
現在通膨稍微下來一點點
景氣開始增速
所以今年最有優勢的條件
對於員工來看
就是換工作
為什麼因為你看他為什麼要加薪
企業我就說實在的
企業主為什麼要加薪
企業主加薪真的是因為景氣好嗎
臺灣企業那個樣子
大家也知道
在臺灣企業景氣好
跟加薪沒什麼關係哦
缺工跟加薪比較有關係
他加薪是為了把你留住
他加薪是因為他找不到人
而並不是因為他賺很多錢
他賺很多錢的
當然要優先回饋給股東嘛
幹嘛回饋給員工呢
這臺灣企業的慣性
過去大家看得很清楚
所以現在對於消費者
對於員工而言
是最好的談判時機
你千萬不要等到
失業率已經開始上行了
缺工率已經開始下滑了
已經不漲薪了
你才去找新工作
現在就是你去找了
你不喜歡回來做
他照樣讓你做
這就是市場上臺灣真實缺工的概況
我們過去兩年
已經跟投資朋友稍微瞭解一下
整體市場的想法了
那最後
就是針對市場的新一輪的投資預期
雖然美國投資在臺灣企業當中
是越來越高
可是
大部分還是由於我們講的政治原因啦
哦就是政治的壓迫
被迫赴美市場
要不然臺灣企業赴美市場這些不划算
現在預估新一年的新增投資哦
大多數
會大量的集中到東南亞市場當中
那其中呢
我們看到
尤其在東南亞的科技製造業的比例哦
上行幅度是來得最快的哦
北美的部分就靠台積電
而這些大型龍頭在沉著
在中國市場
就連續6年的顯著下滑
也給投資品種做些探討
我們做個總結了
我們今天主要瞭解幾個方向
第一就是市場上大家比較關注的
這個利率週期的變化
對於債券價格的影響
那我們的看法是
的確短期的利率
是很難進行市場預測和揣測的
可是呢這不代表著
你要由於一項資產價格的顯著中跌
來打壞你原本對於資產的配置
想像空間
現在債券價格跌到這樣的一個位置
其實也不宜做空或者立即做停損了
那今年可能還是股優於債的一年
可是呢正由於股優於債
你才有再平衡債券資產的作用嘛
那第二件事情是
我們細看
現在臺灣市場的硬性化的落差
的確在2025年可能會持續的湧現
可是這對於員工不見得是一件壞事
因為缺工已經成為了企業
主最為擔憂的方向
這個時間點反而是對員工最有利的
CEO反而要看你臉色了
為什麼因為真的找不到人
0903 如果喜歡我們節目記得幫我們
按讚加分享
我們看臺北股市
上漲33點
雖然23,400點左右
就盤在這邊了
今天就喘口氣
美國股市不開盤
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱按贊加分享
我們就明早上八點半
早晨財經速解讀
再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤也快